# chapter-19

## 19-1

**编写一个程序，针对其命令行参数所指定的目录，记录所有的文件创建、删除和改名操作。该程序应能够监控指定目录下所有子目录中的事件。获得所有子目录的列表需使用 nftw()（参见 18.9 节）。当在目录树下添加或删除了子目录时，受监控的子目录集合应能保持同步更新。**

这道题看着简单，但是过程真的太太太曲折了。。。

首先就是**该程序应能够监控指定目录下的所有子目录的事件**这个任务。我们要知道，inotify_add_watch之后是不会对子目录进行监控的，也就是说，我们要通过nftw来将所有的子目录加入监控之中。而想要inotify_add_watch，就得知道inotifyFd，于是我把它设置成了全局变量。而要用到nftw，就得自己定义fn，我在定义的时候直接把manual手册中复制过来了，导致我定义了一个函数指针！然后就各种报错，后来把星号删掉问题才解决。

在完成**当在目录树下添加或删除了子目录时，受监控的子目录集合应能保持同步更新**的时候，我没有搞清楚IN_DELETE和IN_DELETE_SELF的区别：
> 删除受监控对象（即，一个文件或目录）时，发生 IN_DELETE_SELF 事件。当受监控对象是一个目录，并且该目录所含文件之一遭删除时，发生 IN_DELETE 事件。重命名受监控对象时，发生 IN_MOVE_SELF 事件。重命名受监控目录内的对象时，发生 IN_MOVED_FROM 和 IN_MOVED_TO 事件。其中，前一事件针对包含旧对象名的目录，后一事件则针对包含新对象名的目录。
在最开始我判断条件是:

```c
p->len == 0 && p->mask & IN_DELETE
```

我发现删除目录进不去这个if条件句之内，gdb也不太好调试，所以用了最原始的cout方法调试。但是当我拆开两个条件的时候，我发现分别都是满足的，但是合起来就是进不去。我百思不得其解，后来才想起可能分别都是满足的可能发生在两次read当中。因为当时判断的是IN_DELETE，而所有目录都在监控中。于是当我删除了一个子目录，子目录是delete_self，而父目录则是delete，所以才会发生分别满足的情况。

当然，如果我一开始写的就是IN_DELETE_SELF就没有后来那么多事情了。这道题debug了我整整一个上午。。。

这是最终的测试：

```shell
mayuri@mayuri-virtual-machine:~/文档/19$ g++ -o 19-1 19-1.cpp -g
mayuri@mayuri-virtual-machine:~/文档/19$ ./19-1 dir1 dir2 &
[1] 20245
mayuri@mayuri-virtual-machine:~/文档/19$ dir1 has been added to inotifyFd
dir2 has been added to inotifyFd
reading...
mkdir dir2/1
a new wd has been added to inotifyFD
reading...
mayuri@mayuri-virtual-machine:~/文档/19$ rm -r dir2/1
a wd has been deleted from inotifyFD
reading...
mayuri@mayuri-virtual-machine:~/文档/19$ sudo killall 19-1
[1]+  已终止               ./19-1 dir1 dir2
mayuri@mayuri-virtual-machine:~/文档/19$ SS
```
