# chapter-5

## 5-1

**请使用标准文件 I/O 系统调用（open()和 lseek()）和 off_t 数据类型修改程序清单 5-3中的程序。将宏_FILE_OFFSET_BITS 的值设置为 64 进行编译，并测试该程序是否能够成功创建一个大文件。**

题目中要求的方式是书中推荐的比较好的一种方式，因为只需要进行宏定义，而不需要修改源代码。

一开始写的时候，SEEK_SET总是报错，后来发现是没有引入相关头文件。所以下次一定要通过man手册将相关的头文件全部引入。

最后验证是否生成大文件的时候可以使用ls -l的方式看看文件有没有超过2GB.（当然，文件名和大小是我们自己指定的。）

我这里warning根本没看，测试了很多次都没看到我所指定的文件大小。后来我看了看warning，加入了<stdlib.h>，最后就成功了。报错是这样的：

```plain text
5-1.c: In function ‘main’:
5-1.c:12:11: warning: implicit declaration of function ‘atoll’ [-Wimplicit-function-declaration]
   12 |     off = atoll(argv[2]);
      |           ^~~~~
5-1.c:15:5: warning: implicit declaration of function ‘exit’ [-Wimplicit-function-declaration]
   15 |     exit(0);
      |     ^~~~
5-1.c:6:1: note: include ‘<stdlib.h>’ or provide a declaration of ‘exit’
    5 | #include <unistd.h>
  +++ |+#include <stdlib.h>
    6 | 
5-1.c:15:5: warning: incompatible implicit declaration of built-in function ‘exit’ [-Wbuiltin-declaration-mismatch]
   15 |     exit(0);
      |     ^~~~
5-1.c:15:5: note: include ‘<stdlib.h>’ or provide a declaration of ‘exit’
```

我通过gdb调试的时候也发现off并非是我所想要的值，说明就是没有引入相应头文件的原因。

## 5-2

**编写一个程序，使用 O_APPEND 标志并以写方式打开一个已存在的文件，且将文件偏移量置于文件起始处，再写入数据。数据会显示在文件中的哪个位置？为什么？**

[](https://stackoverflow.com/questions/24223661/why-is-data-written-to-a-file-opened-with-o-append-flag-always-written-at-the-e)
可以看这里的讨论，简单的来说就是在进程的打开文件表中的相应文件被设置了flag之后，每次write前都会重新调整文件指针的位置。

这道题最哭笑不得的地方在于我一开始打开文件的时候只指定了O_APPEND，忘记指定O_WRONLY了，导致写入的内容根本没放进去。

而且我发现错误检验还是蛮必要的，所以以后我还是写错误检验，不过不是以书上的方式，而是perror和fprintf的方式。

## 5-3

**本习题的设计目的在于展示为何以 O_APPEND 标志打开文件来保障操作的原子性是必要的。请编写一程序，可接收多达 3 个命令行参数：**
\$ atomic_append filename num-bytes [x]
**该程序应打开所指定的文件（如有必要，则创建之），然后以每次调用write()写入一个字节的方式，向文件尾部追加 num-bytes 个字节。缺省情况下，程序使用 O_APPEND标志打开文件，但若存在第三个命令行参数（x），那么打开文件时将不再使用O_APPEND 标志，代之以在每次调用 write()前调用 lseek(fd,0,SEEK_END)。同时运行该程序的两个实例，不带 x 参数，将 100 万个字节写入同一文件：**
\$ atomic_append f1 1000000 & atomic_append f1 1000000
**重复上述操作，将数据写入另一文件，但运行时加入 x 参数：**
\$ atomic_append f2 1000000 x & atomic_append f1 1000000 x
**使用 ls-1 命令检查文件 f1 和 f 2 的大小，并解释两文件大小不同的原因。**
最后的结果：

```plain text
--w-rwx--T 1 mayuri mayuri 2000000  9月 18 07:49 f1
-rwx-w---T 1 mayuri mayuri 1994705  9月 18 07:51 f2
```

其实问题就在于O_APPEND的原子性。lseek和write并不能保证是一气呵成完成的，九年可能会出现一个线程覆盖了一个线程写的内容的情况。

我在运行的过程中发现经常会有open:permission denied的错误，应该是perror生成的。但是奇怪的是，多运行几次是可以成功运行的。问了chatgpt，结果是没有指定文件的create后的访问权限，应该加入0666保证对所有用户都可写。

## 5-4

**使用 fcntl()和 close()（若有必要）来实现 dup()和 dup2()。（对于某些错误，dup2()和 fcntl()返回的 errno 值并不相同，此处可不予考虑。）务必牢记 dup2()需要处理的一种特殊情况，即 oldfd 与 newfd 相等。这时，应检查 oldfd 是否有效，测试 fcntl (oldfd，F_GETFL)是否成功就能达到这一目的。若 oldfd 无效，则 dup2()将返回-1，并将 errno 置为 EBADF。**

难度不是很高，读一下fcntl的manual，再结合题目中给的提升就可以写出来了。

代码运行结果：

```plain text
oldfd : 0, newfd : 3
oldfd : 0, newfd : 4
```

## 5-5

**编写一程序，验证文件描述符及其副本是否共享了文件偏移量和打开文件的状态标志。**

这里按照书中的示例代码操作即可。

这里的一个耗费了我很多时间的点在于，根据p61，文件的创建状态是无法被检索也无法被修改的。所以，flags & O_CREAT是没有作用的，这也导致了我最终显示一直是不一样的原因。

还有就是判断文件的访问模式的操作有点不太一样，可以参考书的p76.

## 5-6

**说明下列代码中每次执行 write()后，输出文件的内容是什么，为什么。**

```plain text
fd1 = open(file, O_RDWR | O_CREAT | O_TRUNC, S_IRUSR | S_IWUSR);
fd2 = dup(fd1);
fd3 = open(file, O_RDWR);
write(fd1, "Hello,", 6);
write(fd2, "world", 6);
lseek(fd2, 0, SEEK_SET);
write(fd1, "HELLO,", 6);
write(fd3, "Gidday", 6);
```

第一次write:Hello,
第二次write:Hello,world
第三次write:HELLO,world
第四次write:Giddayworld
唯一一个不清晰的点可能是为什么第三次write后文件指针理应不在文件开头，但是第四次write依然是在文件开头写入的？因为fd1和fd2共同指向内核中的一个打开文件句柄，所以共享相同文件偏移。而在一个进程中打开两次相同文件，是会产生两个打开文件句柄的，故偏移量不一致。

## 5-7

**使用 read()、write()以及 malloc 函数包（见 7.1.2 节）中的必要函数以实现 readv()和 writev()功能。**
我在content.txt中写入了：

```plain text
good morning
good night
```

我测试的结果是，最终的output.txt中除了content.txt中的内容之外，还有很多莫名其妙的乱码。而且每次运行结束之后的乱码都不一样。原因在于：我写入的缓冲区是从myreadv中得来的，也就是说mywritev中的最后若干个缓冲区并非全部都是要写入的内容。而且因为我没有初始化，所以每次产生的乱码都不一样。如果事先通过memset将缓冲区全部初始化吧成/0，应该就不会产生乱码。

mywritev的实现是参考了书上提到的等效实现的第二种，还有一种实现是分多次write。

对于只需要读取的文件，不要作死open的时候不仅是多余地加上O_RDWRONLY，还加上O_TRUNCATE，这样原本文件打开就没了。。。